ആനന്ദരൂപ ഭഗവന്നയി തേഽവതാരേ
പ്രാപ്തേ പ്രദീപ്തഭവദംഗനിരീയമാണൈ: .
കാന്തിവ്രജൈരിവ ഘനാഘനമണ്ഡലൈർദ്യാ-
മാവൃണ്വതീ വിരുരുചേ കില വർഷവേലാ ..1..
ഭഗവാനേ! ആരൊക്കെയാണ് ബ്ലിസ് വ്യക്തിത്വമുള്ളത്, നിൻ്റെ അവതാര സമയം അടുത്തെത്തിയപ്പോൾ, ആകാശത്തെ മൂടിയ കനത്ത ഇരുണ്ട മേഘങ്ങളിൽ തിളക്കത്തിൻ്റെ നീല കിരണങ്ങൾ പുറപ്പെടുവിച്ച നിൻ്റെ ശരീരത്തിൻ്റെ തിളക്കത്താൽ മഴക്കാലം ശരിക്കും തിളങ്ങി.
ആശാസു ശീതലതരാസു പയോദതോയൈ-
രാശാസിതാപ്തിവിവശേഷു ച സജ്ജനേഷു .
നൈശാകരോദയവിധൗ നിശി മധ്യമായാം
ക്ലേശാപഹസ്ത്രിജഗതാം ത്വമിഹാവിരാസീ: ..2..
എല്ലാ ദിക്കുകളും മഴവെള്ളത്താൽ നന്നായി തണുത്തുറഞ്ഞപ്പോൾ, തങ്ങളുടെ ആഗ്രഹസാഫല്യത്തിൻ്റെ ആഹ്ലാദത്താൽ സദ്‌വൃത്തരായ ആളുകൾ വീർപ്പുമുട്ടി, അർദ്ധരാത്രിയിൽ ചന്ദ്രൻ ഉദിച്ചുയരുമ്പോൾ, എല്ലാ ദുഃഖങ്ങളും നീക്കുന്നവനായ നീ ഇവിടെ ഈ ഭൂമിയിൽ കൃഷ്ണനായി അവതരിച്ചു.
ബാല്യസ്പൃശാഽപി വപുഷാ ദധുഷാ വിഭൂതീ-
രുദ്യത്കിരീടകടകാംഗദഹാരഭാസാ .
ശംഖാരിവാരിജഗദാപരിഭാസിതേന
മേഘാസിതേന പരിലേസിഥ സൂതിഗേഹേ ..3..
ദിവ്യമായ മഹിമകളാൽ അലംകൃതമായ, തിളങ്ങുന്ന കിരീടം, വളകൾ, തോൾ ആഭരണങ്ങൾ, മനോഹരമായ മാല, ശംഖ്, ഡിസ്കസ്, താമര, ഗദ, മഴ പെയ്യുന്ന മേഘങ്ങളുടെ വർണ്ണം പോലെ മനോഹരം എന്നിവയാൽ അലങ്കരിച്ച നിങ്ങളുടെ ശരീരം ഒരു ശിശു മുതലാണെങ്കിലും, ജനന അറയിൽ നീ തിളങ്ങി.
വക്ഷ:സ്ഥലീസുഖനിലീനവിലാസിലക്ഷ്മീ-
മന്ദാക്ഷലക്ഷിതകടാക്ഷവിമോക്ഷഭേദൈ: .
തന്മന്ദിരസ്യ ഖലകംസകൃതാമലക്ഷ്മീ-
മുന്മാർജയന്നിവ വിരേജിഥ വാസുദേവ ..4..
ഹേ വാസുദേവാ! തേജസ്സുള്ള ലക്ഷ്മീദേവിയെ നിൻ്റെ മടിയിൽ സുഖമായി വിശ്രമിക്കുന്ന ആ കാരാഗൃഹത്തിൽ നീ തിളങ്ങി. നാണം കലർന്ന കണ്ണുകളോടെ, പലതരം കൃപകളുടെ വശത്തെ നോട്ടങ്ങൾ, ദുഷ്ടനായ കംസൻ വരുത്തിയ തടവറയുടെ അശുഭത്തെ ചിതറിച്ചു.
ശൗരിസ്തു ധീരമുനിമണ്ഡലചേതസോഽപി
ദൂരസ്ഥിതം വപുരുദീക്ഷ്യ നിജേക്ഷണാഭ്യാം ..
ആനന്ദവാഷ്പപുലകോദ്ഗമഗദ്ഗദാർദ്ര-
സ്തുഷ്ടാവ ദൃഷ്ടിമകരന്ദരസം ഭവന്തം ..5..
അനേകം മഹർഷിമാരുടെ മനസ്സിന് അപ്രാപ്യമായ അങ്ങയുടെ രൂപം, വസുദേവൻ സ്വന്തം കണ്ണുകൊണ്ട് കണ്ടപ്പോൾ, ദേഹമാസകലം പരിഭ്രമം, കണ്ണുകളിൽ ആനന്ദാശ്രുക്കൾ നിറഞ്ഞു, ഞെരുങ്ങി ഉരുകുന്ന ശബ്ദത്തോടെ, തേനീച്ചയ്ക്ക് തേനീച്ചയ്ക്ക് അമൃത് തേൻ പോലെയുള്ള കാഴ്ച്ചപ്പാട്.
ദേവ പ്രസീദ പരപൂരുഷ താപവല്ലീ-
നിർലൂനദാത്രസമനേത്രകലാവിലാസിൻ .
ഖേദാനപാകുരു കൃപാഗുരുഭി: കടാക്ഷൈ-
രിത്യാദി തേന മുദിതേന ചിരം നുതോഽഭൂ: ..6..
സന്തോഷത്താൽ നിറഞ്ഞ വസുദേവനാൽ ദീർഘനേരം പ്രാർത്ഥനകളാൽ നിന്നെ സ്തുതിച്ചു. കളിയായ കണ്ണുകൾ പോലെയുള്ള നിൻ്റെ മൂർച്ചയുള്ള വാൾ കൊണ്ട് എൻ്റെ എല്ലാ സങ്കടങ്ങളുടെയും വള്ളിച്ചെടിയെ വെട്ടിക്കളയണമേ. ഹേ പരമാത്മാവേ! കാരുണ്യത്താൽ നിറഞ്ഞ അങ്ങയുടെ ദൃഷ്ടികളാൽ എൻ്റെ എല്ലാ കഷ്ടപ്പാടുകളും അകറ്റേണമേ.
മാത്രാ ച നേത്രസലിലാസ്തൃതഗാത്രവല്യാ
സ്തോത്രൈരഭിഷ്ടുതഗുണ: കരുണാലയസ്ത്വം .
പ്രാചീനജന്മയുഗലം പ്രതിബോധ്യ താഭ്യാം
മാതുർഗിരാ ദധിഥ മാനുഷബാലവേഷം ..7..
നിൻ്റെ അമ്മ ദേവകിയുടെ കണ്ണുനീർ, അതിൻ്റെ മൃദുലമായ വള്ളിച്ചെടിയുടെ ശരീരം മൂടി നനഞ്ഞു, നിൻ്റെ ശ്രേഷ്ഠതകൾ കീർത്തനങ്ങളാൽ പ്രശംസിക്കപ്പെട്ടു. കാരുണ്യത്തിൻ്റെ വാസസ്ഥലമായ നീ അവർക്ക്, നിങ്ങളുടെ മാതാപിതാക്കളെ, അവരുടെ രണ്ട് മുൻ ജന്മങ്ങളെക്കുറിച്ച് വിശദീകരിച്ചു. അപ്പോൾ നിൻ്റെ അമ്മ ദേവകിയുടെ അഭ്യർത്ഥനപ്രകാരം നീ ഒരു മനുഷ്യ ശിശുവിൻ്റെ രൂപം സ്വീകരിച്ചു.
ത്വത്പ്രേരിതസ്തദനു നന്ദതനൂജയാ തേ
വ്യത്യാസമാരചയിതും സ ഹി ശൂരസൂനു: .
ത്വാം ഹസ്തയോരധൃത ചിത്തവിധാര്യമാര്യൈ-
രംഭോരുഹസ്ഥകലഹംസകിശോരരമ്യം ..8..
അങ്ങയുടെ പ്രേരണയാൽ, നന്ദയുടെ പുത്രിയുമായുള്ള ആശയവിനിമയം നടത്താൻ, ശൂരസേനൻ വസുദേവൻ്റെ പുത്രൻ നിന്നെ തൻ്റെ രണ്ടു കൈകളിൽ പിടിച്ചു. ഋഷിമാരുടെ മനസ്സിൽ മാത്രം സങ്കൽപ്പിക്കാൻ കഴിയുന്ന നീ, വസുദേവൻ്റെ കൈകളിൽ താമരയിലിരിക്കുന്ന ആകർഷകമായ യുവഹംസത്തെപ്പോലെ കാണപ്പെട്ടു.
ജാതാ തദാ പശുപസദ്മനി യോഗനിദ്രാ .
നിദ്രാവിമുദ്രിതമഥാകൃത പൗരലോകം .
ത്വത്പ്രേരണാത് കിമിവ ചിത്രമചേതനൈര്യദ്-
ദ്വാരൈ: സ്വയം വ്യഘടി സംഘടിതൈ: സുഗാഢം ..9..
അതിനുശേഷം, അങ്ങയുടെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം, നന്ദഗോപൻ്റെ ഭവനത്തിൽ ജനിച്ച യോഗ-മായ ആ പ്രദേശത്തെ എല്ലാ ആളുകളെയും ഗാഢനിദ്രയിലാക്കി. നന്നായി പൂട്ടിയ ജയിലിൻ്റെ നിർജീവ വാതിലുകൾ സ്വയം തുറന്നത് കണക്കിലെടുക്കുമ്പോൾ ഇതിൽ അതിശയിക്കാനില്ല.
ശേഷേണ ഭൂരിഫണവാരിതവാരിണാഽഥ
സ്വൈരം പ്രദർശിതപഥോ മണിദീപിതേന .
ത്വാം ധാരയൻ സ ഖലു ധന്യതമ: പ്രതസ്ഥേ
സോഽയം ത്വമീശ മമ നാശയ രോഗവേഗാൻ ..10..
അവൻ, വസുദേവ, ഏറ്റവും അനുഗ്രഹീതനായ നിന്നെ കൈകളിൽ വഹിച്ചുകൊണ്ട് പുറപ്പെട്ടു. ആദി ശേഷ തൻ്റെ നിരവധി കവചങ്ങളോടെ മഴവെള്ളത്തെ തടഞ്ഞുനിർത്തി, തൻ്റെ തൊപ്പിയിലെ രത്നങ്ങൾ വഴി പ്രകാശിപ്പിക്കുന്ന വഴിയിലൂടെ നടന്നു. ഭഗവാനേ! എൻ്റെ കഠിനമായ രോഗങ്ങളിൽ നിന്ന് എന്നെ രക്ഷിക്കാൻ അത്തരം അത്യധികമായ വീര്യം.